---
title: Basecamp Sprint 5 회고
layout: post
date: 2021-02-22
description: A complete post.
image: 
categories: ["n"]
---


#### 본격적인 개발 시작

Sprint 5 부터는 Sprint 2에서 기획했던 내용을 실제로 구현하는 과제가 주어졌다.

"BaseCamp Sprint 2 회고"의 내용처럼  `공연 예매` 서비스를 구현하기로 했고, 서비스 이름은 ticGet!(티켓을 겟하라!)으로 정했다.

기본적으로 팀 단위의 협업이 진행되었는데, 프론트와 백엔드로 작업을 나누는 것이 아닌 각 기능(예매, 로그인 등) 별로 분업하는 것이 필수적이었다.

그 중, 내가 맡은 기능은 '내 예매내역 조회/취소'로

1. 페이지에 접근할 시, 로그인 세션을 확인하여 User 정보를 이용해 Reservation 테이블에서 예매내역을 불러와 데이터를 가공해 보여주는 것
2. 취소가능 기간인 예매내역에 대해 DELETE 쿼리문을 DB에 전달해, 예매내역을 취소하는 것

크게 두 가지로 나누어 볼 수 있었다.



---



#### 개발 도중 이슈

금방 구현할 것이라 생각했지만, 몇 가지의 이슈가 발생했다. 하지만 팀원들의 도움을 받아 원만하게 해결할 수 있었다.

- Reservation과 Event 테이블은 연관성이 있기에, 페이징 처리 시 ReservationDTO와 EventDTO의 연관관계를 표현하기 어려웠다.
  - 해결방법 : MyList, MyListDTO라는 예매내역과 이벤트 정보를 한 번에 담은 새로운 entity, dto를 설계해, Service와 Controller 계층까지 전달한다. 연관관계는 Repository 계층에서 JPQL 쿼리문을 이용해 Reservation, Event 테이블을 join해서 튜플로 받아왔고, 튜플을 MyList라는  설계한 entity로 변환해주는 과정을 거치도록 했다.
- css 구조의 오류
  - ticGet!의 화면은 기본적으로 GNB가 포함된 header와 body로 나뉘기에, header를 basic 템플릿으로 따로 저장해두고, body는 replace를 이용해 각자의 페이지를 구현했다. 이 때, basic 템플릿에 내가 따로 써야하는 mylist.css가 포함되어 모든 팀원들의 페이지가 꼬이는 오류가 발생했다.(가운데 정렬, 클래스 지정이 안되는 오류) 결국 이 오류로 인해 꽤 많은 시간을 css 수정에 써야해 진행이 약간 지연되었다...



---



#### 결과

5~7일 간 개발에만 신경을 쏟아,  `공연 예매` 서비스인 ticGet!을 개발 서버에 배포하는 것에 성공했다.

정상적으로 작동하는지 테스트를 하다보니 지금도 고쳐야 할 오류들이 많기에 시간이 날 때마다 수정을 거듭해야겠지만, 기획했던 기능들은 모두 작동하는 것을 확인했다.



---



#### Sprint 5를 마치며

팀 단위의 협업 경험이 많지 않아, 프로젝트에서 나의 역할을 제대로 수행하려면 좀 더 노력해야겠다는 생각이 들었다.

그 중 형상관리 툴(git) 사용에 있어 부족했다라고 느꼈는데, 그 이유는 의욕에 앞서 이쪽저쪽 코드를 수정하며 커밋을 해버리는 바람에, 로그를 알아볼 수 없게되어 git을 이용하는데에 있어 장점을 살리지 못했다.

기획 단계에서 어떤 기능을 구현할 지 설계는 했지만, 개발과정에서 우선순위를 두지 않은 것이 원인이었다. 급하지 않게 순서를 지켜 개발을 진행하는 것의 중요성을 인식해야겠다.

또한, 추후에 수정하는 코드에 대해서는 깔끔한 커밋로그를 만들도록 계획을 잘 세워야하겠다.